# m09 Sekvence

*Sekvence, jmenný prostor, funkce/procedury, typy, formátování kódu, parametry, návratové hodnoty, knihovny (pip, vlastní)*

#### 24-26 Duffek Vojtěch, Filgas Tobiáš, Svoboda Martin

## Úvod

Imperativní programování je programovací paradigma (způsob, jak se dívat na vývoj aplikace), které se zaměřuje na popis toho, **jak** má počítač dosáhnout požadovaného výsledku aplikace. Toto se snaží popsat pomocí sérií kroků, které jdou jeden za druhým (ve zdrojovém kódu bývají zapsány tyto kroky pod sebou).

```python
    print_title("\n[*] Registration Form") # 1. Krok
    email = input("[*] Enter email: ") # 2. Krok
    hashed_password = hash_text(input("[*] Enter password: ")) # 3. Krok

    # Výsledkem je zaregistrovaný uživatel.
```

- => příklad z projektu 07_hash_hesla

Kontrastem k imperativnímu programování je deklarativní programování, které se soustředí na popis toho, **co** má program vykonat, namísto toho, jak to má vykonat.

## Strukturované programování

Strukturované programování je paradigma, které používá řídicí struktury jako sekvence, podmínky, cykly a funkce k vytváření přehledného kódu. Cílem je zjednodušit návrh programů, eliminovat nekontrolované skoky (např. goto) a podpořit vývoj jasné a udržovatelné aplikace. Jak je asi jasné strukturované programovaní je specialní případ imperativního programování.

### Řídící struktury

Dle teorie strukturovaného programování je možné naprogramovat jakkýkoliv program pomocí těchto tří řídících struktur.

- **Sekvence** (sequence): provádí posloupnost příkazů jeden po druhém
- **Výběr** (selection): jeden nebo více příkazů je vykonán v závislosti na stavu programu (obvykle vyjadřováno klíčovými slovy `if…then…else…endif`, `switch` nebo `case`)
- **Opakování** (iteration): příkazy jsou prováděny do té doby, dokud program nedosáhne nějakého stavu (obvykle vyjadřováno klíčovými slovy `while`, `repeat`, for nebo `do…until`)

Tímto způsobem lze vyvíjet aplikace čitelně, přehledně a jasně. Často však nastává potřeba, při vývoji aplikací, využívat určitou sekvenci (dále jen "blok kódu") opakovaně, aniž bychom ji museli opakovaně vypisovat.

## Funkce a procedury

Funkce a procedury nám usnadňují práci s vývojem aplikace tím, že umožňují **opakovaně využívat** stejné operace na **různých** místech programu.

### Rozdíl mezi funkcí a procedurou

- **Funkce** je blok kódu, který vykonává určitou operaci a **vrací hodnotu**. Funkce obvykle přijímá vstupní parametry, provede výpočet a vrátí výsledek.
  
- **Procedura** je blok kódu, který vykonává operaci, ale **nevrací žádnou hodnotu**. Procedury mohou provádět akce, jako je například registrace uživatele, přihlášení uživatele nebo modifikace dat v databázi. V Pythonu se také můžeme setkat s procedury jako jsou print, exec, del nebo raise.

### Zápis v Pythonu

V Pythonu se procedury i funkce definují pomocí klíčového slova `def`, následovaného názvem funkce nebo procedury, případně jejich parametry a datovým typem návratové hodnoty. Konec deklarace funkce nebo procedury je označen dvojtečkou `:`. Tato syntaxe určuje začátek bloku kódu, který patří k dané funkci nebo proceduře.

```python
def nazev_funkce(paremetr1, parametr2) -> datovy_typ_navratove_hodnoty:
```

### Návratové hodnoty

Funkce, na rozdíl od procedur, nám vždy vrací nějakou hodnotu. V Pythonu požadovanou hodnotu vracíme pomocí klíčového slova `return`, následovaného hodnotou nebo výrazem, který chceme vrátit.

- **Netypovaná návratová hodnota**:

  ```python
  def fibonacci(n):
      sequence = []
      a, b = 0, 1
      for _ in range(n):
          sequence.append(a)
          a, b = b, a + b
      return sequence

  nums = fibonacci(5)
  ```

  - => datový typ návratové hodnoty této funkce **není** specifikovaný, proto by měl volající počítat s jakkýmkoliv datovým typem.

- **Typovaná návratová hodnota**:

  ```python
  def fibonacci(n) -> List:
      sequence = []
      a, b = 0, 1
      for _ in range(n):
          sequence.append(a)
          a, b = b, a + b
      return sequence
  ```

  - => datový typ návratové hodnoty této funkce **je** specifikovaný, proto by měl volající počítat s datovým typem `List`.

### Parametry

Funkce a procedury často pracují s **parametry**, které slouží k předávání **vstupních hodnot**, se kterými následně provádějí operace. Hodnoty, které do funkce nebo procedury předáváme, označujeme z pohledu volajícího jako **argumenty**.

- **Povinné parametry**  

    ```python
    def greet(name):
        print(f"Ahoj, {name}!")

    greet("Jan") # Vypíše: Ahoj, Jan!
    ```

  - => Parametr `name` musí být při volání funkce/procedury vždy uveden.  

- **Výchozí parametry**  

    ```python
    def greet(name = "host"):
        print(f"Ahoj, {name}!")

    greet() # Vypíše: Ahoj, host!  
    greet("Marie")` # Vypíše: Ahoj, Marie!
    ```

  - => Parametr `name` má výchozí hodnotu `"host"`. Pokud ho při volání neuvedeme, použije se tato hodnota.  

- **Netypované parametry**  

    ```python
    def print(text):
    ```

  - => Procedura `print` přijímá parametr `text` libovolného datového typu. Implementace by však měla počítat s různými datovými typy vstupů.

- **Typované parametry**  

  ```python
  def print(text: str):
  ```

  - => Parametr `text` je typu `string (str)`. Implementace předpokládá, že uživatel předá správný datový typ. Python však není striktní a umožní funkci zavolat i v případě, že předáme například hodnotu datového typu `integer (int)`.

- **Parametry s proměným počtem argumentů**
  - Někdy se nám může přihodit situace, kdy potřebujeme funkci nebo proceduře předat proměnlivý počet souvisejících argumentů.

  ``` python
  def add(*args):
      total = 0
      for number in numbers:
          total += number
      return total

  add(1,2,3,4) # 10.
  add(1,2) # 3.
  ```

  - => Parametr `args` je označen **jednou hvězdičkou (\*)** před názvem. To znamená, že funkce nebo procedura přijímá libovolný počet pozičních argumentů, které se uvnitř funkce zpracovávají jako tuple.

  ```python
  def add_values(**kwargs):
      total = 0
      for key, value in kwargs.items():
          total += value
      return total

  add_values(a=1, b=2, c=3, d=4)  # 10
  add_values(x=5, y=10)           # 15
  ```

  - => Parametr `kwargs` je označen **dvěma hvězdičkami (\*\*)**. Funkce přijímá libovolný počet klíčových argumentů, které se uvnitř funkce zpracovávají jako dictionary.

## Jmenný prostor

Jmenný prostor je způsob, **jak organizovat kód**, například funkce, třídy nebo proměnné, do logických celků. Díky tomuto uspořádání, nemůže dojít ke kolizi dvou stejně pojmenovaných tříd ve dvou různých jmenných prostorech.

V Pythonu se těmto jmenným prostorům říká **moduly**. Každý soubor s příponou .py nebo jasně definovaná knihovna je vlastně modul, ze kterého můžeme kód načíst pomocí klíčového slova `import`.

```python
import module # Modul má definované funkce `func1` a `func2` a třídu `Class1`.

module.func1()
module.func2()
a = module.Class1()
```

- => výraz ``import ...`` využívame, když chceme načíst celý kód z modulu.

```python
# Modul má definované funkce `func1` a `func2` a třídu `Class1`.
from module import func1, func2

module.func1()
module.func2()
a = module.Class1() # Vyhodí nám error, protože `Class1` jsme nenačetli.
```

- => výraz ``from ... import ...`` využívame, když chceme načíst pouze specifický kód.

V praxi bychom měli načítat pouze ten kód, který využijeme.
